# 클라이언트 사이드와 서버 사이드

### 클라이언트 사이드 (Client-Side)

**클라이언트(사용자) 측에서 처리하는 것**  
클라이언트가 입력한 것을 수신해서 HTML로 만들어 크롬과 같은 어플리케이션에 해석해서 표시한다. 대표적으로 자바스크립트(Javascript)가 있다.  

<br>

### 서버 사이드 (Server-Side)

**서버(제공자) 측에서 즉시 처리하는 것**  
클라이언트로 요청을 받아 처리하고 처리 결과를 브라우저에 송신, 응답하는 역할을 한다.  
서버 사이드는 클라이언트로 보낼 웹페이지(HTML, Javascript 등이 담긴)를 만들고, 정말 중요한 작업들(사용자 유효성, DB 관련 등)을 수행한다. 대표적 언어는 Java, PHP, Ruby, Python, Node.js 등이다.

<br>

### 예시
**HTTP 통신에서 브라우저의 주요 기능 중 하나는 Server에서 HTML 문서를 수신하는 것이다.** 브라우저에서 요청한 HTML 문서가 PHP 등의 Server-side 스크립트 언어를 포함하고 있으면 서버 쪽에서 이 부분을 처리하여 결과를 브라우저에 송신하게 된다.  

**MMORPG 장르**에서 클라이언트-서버 구조가 사용된다. 대부분의 게임에서 게임 캐릭터 정보와 게임 아이템 정보의 위조를 방지하기 위해 이를 서버 사이드로 처리한다.

<br>

### 데이터를 Server-side로 처리할 때의 장단점
- 장점
  - 서버 관리자의 입장에서 **데이터 위조의 가능성을 줄일 수 있다**.  
  서버 쪽의 데이터가 확실히 진짜고 클라이언트 쪽에서 위조해서는 안 되는 민감한 데이터의 경우 Server-side로 처리해야 한다.  
  예를 들어 인터넷 뱅킹의 이체 관련 처리나 MMORPG의 게임 아이템 관련 처리에서는 Client-side로 처리를 최소화해야 한다.
  - **클라이언트 사용자 입장에서는 클라이언트 컴퓨터의 처리 부담이 줄어든다**.

- 단점
  - 서버 관리자 입장에서 **서버의 처리 부담이 커져 서버 비용이 증가**할 수 있다.


<br>

### 데이터를 Client-side로 처리할 때의 장단점

- 장점
  - **서버 관리자 입장에서 서버의 처리 부담을 줄여 서버 비용을 줄일 수 있다**.  
    처리하는 데이터가 보안에 민감한 경우, 클라이언트 내에서 처리 가능한 부분에 대해서는 통신에 대비하여 암호화할 필요가 없어져 **암호화 소요가 줄어든다**.

- 단점
  - 서버 관리자의 입장에서 Client-side에서 처리한 결과를 되받아야 하는 경우에 결과 진위성을 알기 어렵다. 즉 **클라이언트 쪽에서 데이터를 위조하기 쉽다**는 것이다.  
  서버쪽의 데이터가 확실한 진위이고 클라이언트 쪽에서 위조해서는 안 되는 민감한 데이터의 경우 Server-side로 처리해야 한다.
  - 클라이언트 사용자에게는 **클라이언트 컴퓨터의 처리 부담이 많아진다**.

<br>

### 서버 사이드 렌더링 SSR
서버 사이드 렌더링(SSR, Server Side Rendering)은 서버에서 페이지를 만들어서 클라이언트에게 보여주는 방식아다.  
기존의 웹개발에서 주로 사용되던 방식으로 브라우저에 렌더링되는 형태를 HTML문서로 만들어서 보내주는 식으로 진행된다.

이 방식은 **요청 시 새로고침**을 해야 하고 클라이언트 사이드 렌더링에 비해 처음 렌더링되어 보여주기 까지의 시간이 길다.  
요청마다 새로고침이 발생하고, 한 페이지에서 보여주는 정보가 무수히 많은 웹 페이지에서는 오히려 사용자 경험을 떨어뜨리는 경우가 있어서 그런 경우 클라이언트 사이드 렌더링을 하는 경우가 있다.

<br>

### 클라이언트 사이드 렌더링 CSR
클라이언트 사이드 렌더링(CSR, Client Side Rendering)은 클라이언트 측(브라우저)에서 자바스크립트 파일로 콘텐츠들을 렌더링 하는 방식이다.    
처음에는 자바스크립트 링크가 걸려있는 빈 문서를 사용자에게 보여주고, 사용자와 상호작용이 이뤄지는 그 순간 그 곳에 필요한 콘텐츠들을 렌더링한다. 이 덕분에 빠른 초기 전송으로 SSR에 비해 **더 빠르게 로딩**되었다고 느낄 수 있다.

이 방식은 **우선 사용자에게 보여주고 필요하면 추가/삭제한다**는 개념 덕에 처음에 사용자에게 **화면을 렌더해주는 속도는 빠르지만** 결과적으로는 모든 것을 그린 후 보여주는 SSR 방식보다 **전체적인 속도는 느리다**는 특징이 있습니다.

<br>

### SSR과 CSR의 장단점
**SSR**
- 장점
  - 검색 엔진의 최적화가 가능하다. 크롤러가 잘 돌아간다.
  - 초기에 html만 렌더링해서 보여주기 때문에, 초기 로딩 속도가 빠르다.


- 단점
    - 서버 트래픽을 사용한다. 과부화를 대비한 성능 최적화가 필요하다.
  - 코드 스플리팅이나, 라우터 등의 문제로 코드가 복잡해진다.
 

**CSR**
- 장점
    - 필요하거나 수정된 부분의 데이터만 서버에서 받으므로, 서버 트래픽이 감소한다.
    - 새로고침이 없기 때문에 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있다.
- 단점
    - 검색 엔진 크롤러가 제대로 정보수집을 못 할 수 있다.

둘을 활용하는 차이는 검색 엔진 크롤러이다.  
CSR은 검색 엔진에 자바스크립트 실행 기능이 탑재되지 않았다면(국내 검색엔진 등) 제대로 된 정보 수집을 할 수 없다. 반면 SSR은 이러한 점들을 커버해 최적화가 되어 크롤러를 사용해야 하는 사이트라면 서버 사이드 렌더링을 구현해주는 것이 좋다.

<br>

#### 참고
[클라이언트 사이드와 서버 사이드의 개념-티스토리](https://chlolisher.tistory.com/131)  
[클라이언트 사이드/서버 사이드-velog](https://velog.io/@ragi/Back-end-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C)  
[서버사이드와 클라이언트사이드-티스토리](https://dev-ku.tistory.com/223)  
[서버 사이드 렌더링과 클라이언트 사이드 렌더링-티스토리](https://bamtory29.tistory.com/entry/%EC%84%9C%EB%B2%84-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81%EA%B3%BC-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81)