# Get과 Post

Get과 Post 둘 다 HTTP 프로토콜을 이용해 서버에 무언가 요청할 때 사용하는 방식이다.

<br>

### Get
Get은 클라이언트에서 서버로 어떠한 리소스로부터 정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드이다.  
예를 들면 게시판의 게시물을 조회할 때 쓸 수 있다.  
Get을 통한 요청은 URL 주소 끝에 파라미터로 포함되어 전송되며, 이 부분을 쿼리 스트링(query string)이라고 부른다.  
방식은 URL 끝에 '?'를 붙이고 그 다음 변수명1=값1&변수명2=값2.. 형식으로 이어 붙이는 것이다. 만약 요청 파라미터가 여러 개이면 &로 연결한다.  
>www.example.com/show?name1=곽철용&name2=이주연

서버는 name1과 name2라는 파라미터 명으로 각각 곽철용과 이주연의 파라미터 값을 전달받을 수 있다.  

<br>

### Get의 특징
- Get 요청은 오로지 데이터를 읽을 때만 사용되므로 데이터의 변형 위험 없이 사용할 수 있다.
- Get은 불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시될 수 있다
  - Get을 통해 서버에 리소스를 요청할 때 웹 캐시가 요청을 가로채 서버로부터 리소스를 다시 다운로드하는 대신 리소스의 복사본을 반환한다. HTTP 헤더에서 cache-control 헤더를 통해 캐시 옵션을 지정할 수 있다.
- Get 요청은 브라우저 히스토리에 남는다.
- Get 요청은 북마크 될 수 있다.
- Get 요청은 성공 시, 200(Ok) HTTP 응답 코드를 XML, JSON뿐만 아니라 여러 데이터(html, txt 등..), 여러 형식의 데이터와 함께 반환한다.
- Get 요청은 길이 제한이 있다.
  - Get 요청의 길이 제한은 표준이 따로 있는 것은 아니고 브라우저마다 제한이 다르다.
- Get 요청은 중요한 정보를 다루면 안 된다. (보안)
  - Get은 데이터를 요청할 때만 사용된다.

<br>

### Post
Post는 클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나 업데이트 하기 위해 데이터를 보낼 때 사용되는 메소드이다.  
예를 들면 게시판에 게시글을 작성하는 작업 등을 할 때 사용된다.  
Post는 전송할 데이터를 HTTP 메시지 body 부분에 담아서 서버로 보낸다. (body 타입은 Content-Type 헤더에 따라 결정된다.) GET에서 URL 의 파라미터로 보냈던 name1=value1&name2=value2 가 body에 담겨 보내진다 생각하면 된다.  
Post로 데이터를 전송할 때 길이 제한이 따로 없어 용량이 큰 데이터를 보낼 때 사용한다. 또 GET처럼 데이터가 외부적으로 드러나는 건 아니라서 보안이 필요한 부분에 많이 사용된다. (하지만 데이터를 암호화하지 않으면 body의 데이터도 볼 수 있는 건 결국 똑같다.)  
Post를 통한 데이터 전송은 보통 HTML form을 통해 서버로 전송된다.

<br>

### Post의 특징
- Post 요청은 캐시되지 않는다.
- Post 요청은 브라우저 히스토리에 남지 않는다
- Post 요청은 북마크 되지 않는다.
- Post 요청은 데이터 길이에 제한이 없다.
- Post 요청 중 자원 생성은 201(Created) HTTP 응답 코드를 반환한다.

<br>

### Get과 Post의 차이점

**사용 목적**  
- Get은 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때, Post는 서버의 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용한다. (DB로 따지면 GET은 SELECT에 가깝고, POST는 CREATE에 가깝다.)

**요청 시 body 유무**  
- Get은 URL 파라미터에 요청하는 데이터를 담아 보내기 때문에 HTTP 메시지에 body가 없다. Post는 body에 데이터를 담아 보내기 때문에 당연히 HTTP 메시지에 body가 존재한다.

**멱등성(idempotent)**  
- Get 요청은 멱등이고, Post는 멱등이 아니다.

*멱등*  
멱등의 사전적 정의는 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 의미한다.  
Get은 리소스를 조회한다는 점에서 여러 번 요청하더라도 응답이 똑같을 것이다. 반대로 Post는 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용되기 때문에 멱등이 아니다. (Post 요청이 발생하면 서버가 변경될 수 있다.)

<br>

#### 참고
[get과 post 차이-티스토리](https://noahlogs.tistory.com/35)  
[Get과 Post의 차이를 아시나요?-티스토리](https://whales.tistory.com/120)  
[Get과 Post의 차이는?](https://gyoogle.dev/blog/interview/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC.html#get%E1%84%80%E1%85%AA-post%E1%84%8B%E1%85%B4-%E1%84%8E%E1%85%A1%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%84%82%E1%85%B3%E1%86%AB)