# TCP/IP 4계층

현재 수많은 프로그램들이 인터넷으로 통신하는데 있어 가장 기반이 되는 프로토콜이다. 실제 대다수 프로그램은 TCP와 IP로 통신하고 있다.

<br>

### 패킷 통신
데이터를 패킷이라는 작은 단위로 나누어 전송하는 방식이다.

<br>

### IP (Internet Protocol)
**IP는 패킷 데이터들을 최대한 빨리 특정 목적지 주소로 보내는 프로토콜이다.**   
빨리 보내는 것이 목적이기 때문에 **패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다**.

<br>

### TCP (Transmission Control Protocol)
패킷 통신은 데이터를 작은 단위로 나누어 전송하기 때문에 순서가 뒤섞이거나 내용이 유실될 수 있다는 단점이 있다.  
이러한 문제를 해결하기 위해 TCP라는 프로토콜이 존재한다.  
**TCP는 패킷을 정상적으로 받을 수 있게 하는 프로토콜이다**.  
꼼꼼하게 보내는 것이 목적이기 때문에 IP보다 패킷 전송 속도는 느리지만, **패킷 전달 여부를 보증하고 패킷을 송신 순서대로 받게 한다**. 즉, 목적지에 도착한 패킷들을 순서대로 정렬하고, 손상되거나 손실된 패킷이 있다면, 출발지에 재요청하는 방식으로 진행된다.

<br>

### TCP/IP
TCP/IP는 IP(인터넷 프로토콜)와 TCP(전송 조절 프로토콜)의 묶음을 의미한다.  
즉, **두 가지 프로토콜 방식을 조합하여 인터넷 통신하는 것**을 **TCP/IP**라고 부른다.  
송신자가 수신자에게 IP를 사용하여 최대한 빠르게 패킷을 전송하면, TCP를 활용해 패킷을 정상적으로 수신받는다.  
이렇게 복수의 프로토콜 집합을 프로토콜 스택(Protocol Stack), 혹은 프로토콜 스위트(Protocol Suite)라고 부르며, 서로 다른 프로토콜 스택끼리는 통신 할 수 없다.

<br>

### 4계층 응용 계층 (Application Layer)
- 사용자와 가장 가까운 계층으로, 사용자-소프트웨어 간 소통을 담당하는 계층이다.  
- 애플리케이션을 실행하기 위한 데이터 형식이 작성된다. 
- TCP/UDP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용한다.  
- OSI 7계층의 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층에 해당한다.    
- 프로토콜 – HTTP, HTTPS, FTP, SSH, Telnet, DNS, SMTP

<br>

### 3계층 전송 계층 (Transport Layer)
- 통신 노드 간 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장한다.
- 역캡슐화 과정에서 포트 번호를 사용해 데이터를 정확한 애플리케이션에 전달하는 역할도 한다.
- 네트워크 액세스 계층과 인터넷 계층을 통해 데이터가 목적지 기기까지 정상적으로 도착했다면, 전송 계층은 포트 번호를 사용해 데이터를 목적지 기기 내 적절한 애플리케이션으로 전달한다.
- OSI 7계층의 전송 계층에 해당한다.  
- 프로토콜 – TCP, UDP, RTP, RTCP

<br>

### 2계층 인터넷 계층 (Internet Layer)
- 패킷을 최종 목적지까지 라우팅하는 계층이다
- OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당한다.    
- 프로토콜 – IP, ARP, ICMP, RARP, OSPF

<br>

### 1계층 네트워크 액세스 계층 (Network Access Layer)
- 데이터를 전기신호로 변환한 뒤, 물리적 주소인 MAC 주소를 사용해 알맞은 기기로 데이터를 전달하는 계층이다.
- OSI 7계층의 물리계층과 데이터 링크 계층에 해당한다.  
- LAN, 패킷망 등에 사용된다.
- 프로토콜 - Ethernet, Wi-Fi, PPP, Token Ring 

<br>


#### 참고
[TCP/IP 4계층-티스토리](https://hahahoho5915.tistory.com/15)  
[TCP/IP 4계층 의미와 흐름-티스토리](https://wooono.tistory.com/507)