# 요약 노트

면접 전 날 보고 갈 것들 정리

<br>

**🍀 목차**

- [요약 노트](#요약-노트)
    - [👻 자바](#-자바)
    - [👻 데이터베이스](#-데이터베이스)
    - [👻 네트워크](#-네트워크)

<br>

### 👻 자바
- OOP (객체지향프로그래밍)  
  실제 세계의 사물들을 객체로 모델링하여 개발을 진행하는 프로그래밍 기법  
  대표적 언어는 Java  
  캡슐화, 상속, 다형성 등과 같은 기법 이용 가능  
  절차지향보다 속도가 느림

    cf) 절차지향프로그래밍  
    순차적 처리를 중요시하는 프로그래밍  
    대표적 언어는 C언어  
    컴퓨터 처리 구조와 유사해 실행 속도가 빠름

- String vs StringBuffer vs StringBuiler  
  **String**: new 연산자를 통해 생성.  
  인스턴스 메모리 공간이 절대 안 변함. concat와 같은 연산시 새로운 String 인스턴스 생성됨.  
  문자열 연산이 많아지면 성능 떨어짐.  
  불변하기 때문에 조회가 빠르고 멀티스레드 환경에서 동기화 신경 쓸 필요 없음.  
  **StringBuffer**: String과 다르게 클래스는 한 번만 만들고 메모리 값을 변경시켜 문자열 변경.  
  문자열 연산이 자주 있을 때 사용하면 좋음.  
  멀티스레드 환경에서 synchronize 키워드가 가능해 동기화 가능.  
  **StringBuiler**: 동기화를 지원하지 않아 멀티 스레드 환경에서 적합하지 않음.

- 추상 클래스  
  추상 메서드를 선언하여 상속을 통해서 자손 클래스에서 완성하도록 유도하는 클래스.  
  상속을 위한 클래스이기 때문에 따로 객체 생성 불가.  
  **목적**: 해당 추상 클래스를 상속받아 기능을 이용하고, 확장시키는 데 있다.   
  미완성 설계도라고도 함.  

- 인터페이스  
    메소드는 같지만 동작 방식은 다르게 다형성을 주고 싶은 경우 사용.  
    자바는 다중 상속의 모호성으로 다중 상속을 허용하지 않는데, 다중 상속의 이점을 포기할 수 없어 인터페이스를 사용함.  
    함수 구현을 강제하기 위해서 함수의 껍데기만 있음.  
    구현을 강제함으로써 구현 객체의 같은 동작을 보장.  
    기본 설계도.

- 오버라이딩 vs 오버로딩  
  **오버로딩**  
  오버로딩은 자바의 한 클래스 내에  메소드이름은 같고, 매개변수의 개수나 타입이 달라야 함!  
  (리턴 값만 다른 것은 오버로딩을 할 수 없음. 리턴 타입, 접근 제한자 영향 없음)  
  같은 기능을 하는 메소드를 하나의 이름으로 사용할 수 있어 메소드 이름 절약 가능.  
  
  **오버라이딩**  
  오버라이딩은 부모 클래스로부터 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 재정의하는 것.  
  오버라이딩은 부모 클래스의 메소드를 재정의하는 것이므로, 자식 클래스에서는 오버라이딩하고자 하는 메소드의 이름, 매개변수, 리턴 값이 모두 같아야 함.

- Process  
  컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램.   
  프로세스 당 최소 한 개의 스레드(메인 스레드)를 가짐.  
  프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap 구조)을 할당 받음  
  각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되고, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없음.  
  한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)을 사용해야 함.
- Thread  
  프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위.  
  스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유함.  
  멀티 스레드: 하나의 응용 프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것.  
  자원의 효율성 증대, 시스템 처리 비용 감소.  

- length, length(), size()  
  length: 배열의 길이  
  length(): 문자열 길이  
  size(): 컬렉션 프레임워크(arraylist) 타입 길이  

- 가비지 컬렉션  
  JVM의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 영역 중 필요없게 된 메모리 영역을 주기적으로 삭제하는 프로세스.  
  메모리 관리 방법 중 하나.

<br>

### 👻 데이터베이스

- 데이터베이스 사용 이유  
  보안성: 인가된 사용자들만 접근 가능하도록 권한 설정.  
  일관성: 트랜잭션 실행이 성공적으로 완료되면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것.   
  중복 최소화: 데이터를 통합해 관리함으로써 자료나 데이터의 중복 문제 해결 가능.

- JOIN  
  2개 이상의 테이블을 연결해 데이터를 검색하는 방법.  
  기본키, 외래키 값을 사용해 조인한다

- 인덱스  
  데이터베이스 테이블에 대한 검색 성능의 속도를 높여주는 자료구조  
  단점: 데이터를 가져올 때 성능은 빨라지지만, 데이터 삽입/변경 등이 일어날 때 매번 인덱스가 변경되면 성능이 떨어질 수 있음. (데이터 필터링을 사용할 때 적합)


<br>

### 👻 네트워크

- http vs https  
  http: 서버/클라이언트 모델을 따라 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜.  
  80번 포트를 사용.  
  암호화가 되지 않은 평문 데이터를 전송하는 프로토콜이었기 때문에 HTTP로 비밀번호나 주민등록번호 등을 주고 받으면 제3자가 정보를 조회할 수 있음.  
  https: 데이터 암호화가 추가된 프로토콜.  http 보안 문제를 해결하기 위해 등장.  
  443번 포트 사용.

    HTTP는 암호화가 추가되지 않았기 때문에 보안에 취약. 반면, HTTPS는 안전하게 데이터를 주고받을 수 있음.  
    HTTPS를 이용하면 암호화/복호화의 과정이 필요하기 때문에 HTTP보다 속도가 느림.  
    HTTPS는 인증서를 발급하고 유지하기 위한 추가 비용이 발생  
    개인정보와 같은 민감한 데이터를 주고 받을 때는 HTTPS를, 노출이 되어도 괜찮은 단순한 정보 조회 등만을 처리하면 HTTP

- Get과 Post  
  HTTP 프로토콜을 이용해 서버에 무언가 요청할 때 사용하는 방식  
  **Get**: 클라이언트에서 서버로 정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드.  
  주소 뒤에 key와 value가 결합된 쿼리 스트링 형태로 전달함.  
  길이에 제한이 있어 전송 데이터의 한계가 있음.  
  성공 시 200 HTTP 응답코드 + 데이터 반환.  
  중요한 정보를 다루면 안 된다 (보안)  

  **Post**: 클라이언트에서 서버로 리소스를 생성하거나 업데이트 하기 위해 사용되는 메소드.  
  전송할 데이터를 HTTP 메시지 body 부분에 담아서 서버로 보냄.  
  데이터를 전송할 때 길이 제한이 따로 없어 용량이 큰 데이터를 보낼 때 사용.  
  데이터가 외부적으로 드러나는 건 아니라서 보안이 필요한 부분에 많이 사용.  
  Post 요청 중 자원 생성은 201(Created) HTTP 응답 코드를 반환.  

  *멱등성*: 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질.  
  Get 요청은 멱등. Post는 멱등이 아님.



